[MUSIC PLAYING]
Ngoc.tran0301 9/3/2017 [NHẠC DẠO]
The German evolutionary biologist August Weismann
Nhà sinh vật tiến hóa học người Đức August Weismann
rediscovered Gregor Mendel's research.
đã khám phá lần nữa nghiên cứu của Gregor Mendel.
And he realised that what was going on was that you could
Và ông nhận ra rằng điều đang xảy ra là bạn chỉ có thể
only pass on what was in your germ cells.
di truyền những gì có trong các tế bào phôi thai của bạn.
That is, your sperm or your eggs.
Chính là, tinh trùng hoặc trứng của bạn.
Nothing that happened to you during your life, unless it
Không điều gì xảy đến với bạn trong cuộc sống của bạn, trừ phi nó
affected the sperm or eggs, would get
đã ảnh hưởng tới tinh trùng hoặc trứng, thì sẽ được di truyền
passed on to your children.
cho con của bạn.
The child of a weight lifter wouldn't pass on that bodily
Đứa trẻ của một vận động viên nâng tạ sẽ không di truyền
adaptation, because it wasn't in his sperm or eggs.
đặc điểm thân thể đó, bởi vì nó không có trong tinh trùng hay trứng của người này.
Lamarck was dead wrong.
Lamarck đã hoàn toàn sai.
We call this the Weismann barrier.
Chúng tôi gọi đây là hàng chắn Weismann.
The Weismann barrier means acquired traits can't be
Hàng chắn Weismann có nghĩa là các tính trạng có được không thể
passed on genetically.
di truyền được.
To prove it, Weismann took mice.
Để chứng minh điều này, Weismann thí nghiệm với chuột.
And he cut off their tails.
Ông cắt đuôi của chúng.
And then he cut off their children's tails.
Và sau đó ông cũng cắt đuôi của con của chúng.
And he did it over and over again, generation after
Và ông lặp đi lặp lại điều này thế hệ này qua
generation.
thế hệ khác.
Six generations of mice, and still mice
Sau sáu thế hệ chuột, và lũ chuột vẫn
were born with tails.
được sinh ra có đuôi.
We now know it's a little bit more complicated than this.
Chúng ta biết rằng thực tế phức tạp hơn thế.
But Weismann's ideas really shaped the way we understood
Nhưng ý tưởng của Weismann thực sự phác hoạ cách mà chúng ta hiểu
genetic inheritance and evolution.
về kế thừa gen và tiến hoá.
By the 1940s, biologists working across a wide realm of
Tới những năm 1940, các nhà sinh vật học đã nghiên cứu trên rất nhiều lĩnh vực
disciplines, from genetics to evolution, could see their
từ di truyền học cho tới tiến hoá, ta có thể thấy
research flowing together in what Julian Huxley called the
các nghiên cứu của họ cùng trong dòng chảy mà được Julian Huxley gọi là
modern synthesis.
thuyết tổng hợp hiện đại.
The modern synthesis was the coming together of Darwinian
Thuyết tổng hợp hiện đại là sự hoà trộn giữa thuyết tiến hoá của Darwin
evolutionary theory with Mendellian genetics.
với thuyết di truyền học của Mendel.
According to the modern synthesis, to understand
Theo thuyết tổng hợp hiện đại, để hiểu được
evolution, you didn't focus on the individual.
quá trình tiến hoá, bạn đừng tập trung vào cá thể.
You focused instead on the population, the total group of
Thay vào đó bạn hãy tập trung vào quần thể, tổng các nhóm của
a species, over time, over many generations.
một loài theo thời gian và qua nhiều thế hệ.
To go back to our example of the staphylococcus, what
Quay trở lại ví dụ của chúng ta về khuẩn tụ cầu, thứ mà
really mattered was not what happened to any one individual
thực sự đáng lưu tâm ở đây không phải là điều gì xảy ra với một cá thể
microbe or bacteria.
vi trùng hay vi khuẩn
What was more important was whether they reproduced.
Điều quan trọng hơn là liệu chúng có sinh sôi không.
What they did during their lifetime didn't
Những việc chúng làm trong quãng đời của chúng không
really affect the genes.
thực sự ảnh hưởng tới các gen.
All that really mattered was whether they reproduced a
Tất cả những thứ thực sự đáng để ý là liệu chúng có sinh sôi
little, or whether they reproduced a lot.
ít hay là chúng sẽ sinh sôi rất nhiều.
If they reproduced a lot, then the gene pool would have lots
Nếu chúng sinh sôi rất nhiều, vậy thì tập hợp gen sẽ có rất nhiều
of their genes in the next generation.
gen của chúng trong thế hệ tiếp theo.
If they were unsuccessful at reproducing, then their traits
Nếu chúng không thành công trong việc sinh sôi, vậy thì những tính trạng của chúng
might disappear from the population in the next
có thể biến mất khỏi quần thể trong
generation.
thế hệ tiếp theo.
This was the modern synthesis perspective.
Đó là cách nhìn nhận của thuyết tổng hợp hiện đại.
Evolution was natural selection working not on the
Tiến hoá là chọn lọc tự nhiên hoạt động không phải với
individual, but on the total gene pool.
từng cá thể, mà là với tổng tập hợp nguồn gen.
What you did during your life didn't really matter.
Những điều bạn làm trong cuộc sống của mình thật sự không quan trọng.
What mattered is, did you pass your genes on to the next
Quan trọng là, bạn có truyền các gen của bạn cho thế hệ
generation?
tiếp theo hay không?
Did your germ cells gets passed on?
Liệu các tế bào gốc của bạn có được truyền lại?
Because that's what shaped the gene pool of the future.
Bởi vì đó chính là thứ thực sự định hình nên tập hợp gen của tương lai.
The gene pool was this total genetic variation of the
Tập hợp gen là tổng các biến thể về gen của
population.
quần thể.
The discovery of DNA helped convince biologists they were
Việc khám phá ra ADN đã giúp thuyết phục các nhà sinh vật học rằng họ
on the right track.
đang đi đúng hướng.
DNA is deoxyribonucleic acid, which is a complicated way of
ADN là axit nucleic, là một cách nói phức tạp
saying it's a very complex molecule.
rằng nó là một phân tử rất phức tạp.
It's composed of two spines, like a letter.
Nó được cấu thành từ hai xương sống, như một chữ cái.
And in between which there are steps.
Giữa hai xương sống đó là các bậc.
These are sugar phosphate chains.
Đó là các chuỗi đường phốt-phát .
But what's really important is what's in between them.
Nhưng điều thực sự quan trọng chính là những thứ nằm giữa chúng.
These are the base pairs.
Chúng là những cặp cơ sở.
They form a code, which is used by the cell to build
Chúng tạo nên một mật mã, mà tế bào sử dụng đê dựng nên
amino acids.
các amino axit.
These molecules are huge.
Những phân tử này rất lớn.
A DNA in a human has 3 billion base pairs, these little steps
Một ADN của người có 3 tỉ cặp cơ sở, những bậc nhỏ
on the ladder of the molecule.
trên chiếc thang của phân tử.
The DNA molecule is like a giant pattern book for
Phân tử ADN giống như một cuốn sách khổng lồ về hoạ tiết dành cho
building amino acids.
việc dựng nên các amino axit.
Biologist realised that new variations could be introduced
Các nhà sinh học nhận ra rằng những biến thể mới có thể được giới thiệu
if there was a mutation in the DNA.
nếu có sự đột biến trong ADN.
A mutation arises when, as the DNA molecule opens up in order
Đột biến xảy ra khi phân tử ADN mở ra để
to produce a copy of itself, sometimes a section either
tạo ra một bản sao của chính nó, đôi khi một phần bị
gets deleted, it gets transcribed erroneously.
mất đi, làm cho nó bị lỗi khi sao chép.
Sometimes it gets flipped.
Đôi khi nó bị lật.
Or it can even get copied multiple times, accidentally.
Hoặc thậm chí nó vô tình bị sao chép rất nhiều lần.
This can create new traits, or modify the
Điều này có thể tạo ra các tính trạng mới, hoặc điều chỉnh
existing traits of a species.
tính trạng hiện có của một loài.
For example, we know that our ancestors, as they begin to
Ví dụ, chúng ta biết rằng tổ tiên của chúng ta, khi mà họ bắt đầu
lose their body hair in Africa, developed dark skin.
rụng lông trên cơ thể ở Châu Phi, họ dần dần có làn da tối màu hơn.
They had to, to protect themselves from the sun.
Họ phải như vậy để bảo vệ chính bản thân họ khỏi mặt trời.
At least three times since then, a kind of mutation has
Kể từ đó, ít nhất đã có ba lần xảy ra một loại đột biến
happened that's affected the melanin production in the skin
mà ảnh hưởng tới việc sản sinh melanin ở trong da
that has led to white coloured skin, or light coloured skin.
dẫn tới việc xuất hiện da trắng hoặc da sáng màu.
There's at least one separate variation that's happened in
Có ít nhất một biến thể riêng rẽ đã xảy ra với
Neanderthals, one that's happened in Europeans, and a
người Neanderthal, một xảy ra với người ở Châu Âu, và một
separate one that's happened in Asians.
cái khác xảy ra với người ở Châu Á.
A slight change in this DNA code has affected the
Một thay đổi nhỏ trong mã ADN này đã ảnh hưởng tới
production of the pigmentation in our skin, which has allowed
sự sản xuất nhiễm sắc tố trong da của chúng ta, giúp cho
our ancestors, who got light skin, to survive in areas
tổ tiên của chúng ta, những người có làn da sáng màu, tồn tại được trong những khu vực
where there wasn't enough light to produce the vitamin D
không có đủ ánh sáng để sản sinh ra vitamin D
they needed if they had dark skin.
mà họ cần nếu họ có làn da tối màu.
This genetic code is crucial.
Mã gen này rất quan trọng.
And sequencing the human genome it's probably one of
Việc sắp dãy bộ gen người thực sự có thể coi là một trong những
the greatest scientific achievements of the past 20
thành tựu khoa học vĩ đại nhất trong vòng 20 năm
years, really.
gần đây.
But the surprising thing was, when it was sequenced in 2003,
Nhưng điều đáng ngạc nhiên là khi nó được sắp dãy vào năm 2003,
and scientists looked for areas of the genome that were
các nhà khoa học tìm kiếm những phần trên bộ gen mà
coding that produced proteins, they found only 21,000 protein
được mã hoá để sản xuất protein, họ chỉ tìm thấy 21.000 phần mã hoá protein
coding areas on this gigantic molecule.
trên cả phân tử khổng lồ đó.
That may sound like a lot.
Nghe thì có vẻ nhiều.
But it's basically the same as for any complicated life
Nhưng số lượng đó cũng chỉ tương đương với con số của bất kỳ hình thức sống phức tạp khác
form-- for fruit bats--
-- đối với dơi ăn quả--
it just wasn't that much.
thì lại không nhiều như thế.
And the vast majority of DNA didn't seem to be coding for
Và một phần lớn của ADN không có vẻ như không dùng để mã hoá
any proteins.
cho bất kỳ protein nào.
At first, scientists thought that these non coding parts of
Lúc đầu, các nhà khoa học nghĩ rằng những phần không mã hoá của
the DNA, the parts that weren't this
chuỗi ADN, những phần mà không nằm trong
21,000, we're junk DNA.
số 21.000 kia, chúng là ADN đồ bỏ.
As much as 98.5% of our DNA was junk.
Có tới 98,5% ADN của chúng ta là đồ bỏ.
We now know that's not true.
Chúng ta biết rằng điều đó không đúng.
A lot of this DNA a is doing all sorts of things.
Rất nhiều phần của ADN đang thực hiện đủ mọi nhiệm vụ.
For example, some of it regulates the activity of the
Ví dụ, một số phần của nó quy định hoạt động của
areas that actually produce proteins.
các phần mà thực tế sẽ sản sinh ra protein.
Parts of the DNA molecule actually regulate other parts
Những phần của phân tử ADN thực sự quy định các phần khác
of the DNA molecule.
của phân tử ADN.
We're making enormous strides in understanding how this
Chúng ta đang tạo nên những bước tiến dài trong việc hiểu về cách thức mà
genetic code expresses itself, and how evolution works on
mã gen này tự thể hiện, và cách thức mà tiến hoá vận hành trên
this code to shape every species on the planet.
mã này để định hình nên mỗi loài trên hành tinh này.
We're a little less confident now than Weismann was back in
Hiện nay chúng ta có chút thiếu tự tin hơn so với Weismann ở
the early part genetics that the things we do during our
thời gian đầu của di truyền học nên những việc chúng ta làm trong
life can't affect our DNA.
cuộc đời mình không thể ảnh hưởng tới ADN của chúng ta.
But I would say that nothing we've learned has
Nhưng tôi muốn nói rằng không có gì mà chúng ta đã được học
fundamentally changed the modern synthesis, that we need
từng thay đổi căn bản được thuyết tổng hợp hiện đại, rằng chúng ta cần
to understand evolution as natural selection working on a
hiểu về tiến hoá như là quá trình chọn lọc tự nhiên trên một
population, not just individuals.
quần thể, chứ không phải trên mỗi cá thể.
On some fundamental level, being human just really means
Ở một số mức độ căn bản, làm người thực sự chỉ có nghĩa
contributing your DNA, or not, into the gene pool that is our
là đóng góp vào ADN của bạn, hoặc không, vào trong tập hợp gen của
species, into the future.
giống loài chúng ta trong tương lai.
Our next topic is going to be that we're going to talk about
Trong chủ đề tiếp theo chúng ta sẽ nói về
other forms of inheritance, including epigenetic
các dạng thức di truyền khác, bao gồm di truyền học
inheritance.
biểu sinh.